---
title: "マネージメント"
date: 2018-11-28T15:15:26+10:00
featured: true
draft: false
---
マネージメントの定義はあいまいです。
マネージャー職を持つ親が子供に「パパは何の仕事してるの？」と言われたら、どう答えますか。

これはうまく答えるのは難しいはずです。
マネージャーの活動（実際に行うこと）と、アウトプット（達成する目標）の間にはっきりとした相違があるからです。

## マネージャーのスケジュール
あるマネージャーの1日のスケジュールと見てみるとそれがよくわかると思います。
```
8時-8時半　退職願を出してきたマネージャーと会う
8時半-9時　朝のニュースを読んで情報収集
9時-12時　経営会議。議題は①先月の受注と出荷率の検討、②年次計画立案に関する優先順位検討、③マーケティング戦略の進捗状況の見直し
12時-1時　同僚とランチ
1時-2時　自社製品の品質管理に関する会議
2時-4時　チームメンバーへとのMTG6名（1on1MTG）
4時-4時40分　従業員の昇給への意思決定
4時45分-5時　アシスタントとのMTG
5時-6時　その日の進捗状況のレポートを読む
```

仕事にはっきりとしたパターンはないのがマネージャーの仕事です。
マネージャーが帰宅するのは仕事が終わったわけではなく、体力的にその日に明瞭な思考ができなくなったからであり、仕事が「終わる」ということはないはずです。優先順位の中で**最重要**の仕事から、**重要**の仕事へ移り、そしてやるべきタスクはいつも控えているのではないでしょうか。

マネージャーとは、多くのボール（タスクや仕事）を空中に投げておき、自分のチーム（組織）のアウトプットを最大化できると思われる活動に自分のエネルギーを割きます。言い換えれば、自分の「テコの作用」が最大となりうる点を次々見つけて仕事が移り変わっていくのがマネージャーのあるべき姿です。


## マネジャーの成果 ＝自分のチーム(組織)のアウトプット
マネージャーの評価は単純です。しかし、ここではマネジャーと社員個人がいかに違う存在であるかを明らかにします。マネジャーの能力や知識は、部下や関係者の能力を結集できる場合にのみ価値がある。だからあなたがマネジャーなら、その製品についてどんな情報が口コミで流れているのか社内の誰よりもよく知っているかもしれません。

しかし組織の他の部署と効果的にこれらが共有できなければ、何を知っていてもまったくの無価値です。それがいちメンバーではなくマネジャーであることの本質だからです。
いかに頭が良いか、いかにそのビジネスを熟知しているかとは関係がないです。
マネジャーはチームのパフォーマンスとアウトプットのみによって評価されるというのはこの点に関連しています。

メンバーの力を最大限に生かすためにマネジャーは次の点を理解していると有効です。人が仕事をしていないとき、その理由は２つしかない。単にそれが**できない**のか、**やろうとしないか**のいずれかです。つまり、能力不足なのか、意欲不足のいずれかです。
この洞察からマネジャーの努力の方向を１８０度変える力があります。つまり、マネージャーはチームのパフォーマーンスとアウトプットのみによって評価されることになるというわけです。

## 計画への洞察
私たちの経験によると、現在の状態に欠陥を見出すとそれを埋めるため、今後どう決定するのが最善かを必死に考えようとする人間が多すぎるように思えます。なぜなら、今日の欠陥は過去の計画の誤りの結果にすぎないのではないでしょうか。

簡単にいえばこういうことです。物事をなし遂げるにあたって、その出発点で注ぎ込んだエネルギーは、終点には 10 倍の利益となって返ってくる。
しかし終点にいきついてからいくら10倍のエネルギーを注ぎ込んでも全く無駄に終わる。それどころか逆効果ですらもあるということです。

## 業務能力
働く人は誰でも、それぞれの職場で自分にとっては何が専門の仕事で、何が適切かを自分で決めなければならないです。

典型的な例が、社員に課せられた仕事とそれに対する熟練度によるマネージメントです。この問題は多くのマネージャーが非常に悩む部分です。つまり「マネジャーは部下を手とり足とり指導すべきか、それともやり方は任せて結果だけをフィードバックするべきか」というものです。

些細な問題に思える方もいらっしゃるかもしれません。しかしこれは自分の職の本質について深く考えたことのない 95 パーセントのマネジャーとそれ以外の５パーセントを区別するふるいの役割を果たします。
この質問への私たちの回答は「対象となるメンバーの成熟度による」です。
もし部下がその業務に経験が浅く、未熟であるなら、いちいち細かいところまで指示し、教育することは必須でしょう。しかし逆に部下が経験を積み、成熟しているなら権限を移譲することは理にかなっています。

メンバーは仕事がうまくできなかった場合。それに対するマネージャーの考え方はこうだった。「彼は自ら間違いを経験しなければならない。そうして次第次第に覚えてゆくものなのだ」と。この場合の問題は、メンバーの授業料を顧客に払わせていることになる。これは正しいやり方ではないです。

## 質問リスト
これから具体的な質問を出しますから、全部ではなくてもよいですから、少なくともいくつか選んで真面目に実施してみてください。 
次の課題で少なくとも１００点以上行くならば、明らかにベターなマネジャーになる可能性がありますから、頑張ってください。


### 業績達成 
■マズローの欲求段階説に従って自分の動機の状態を評価してみる。ついでメンバーのやる気についても同様に行なう。 10 点 

■メンバーに競争のルールを説明し導入する。つまり業績達成基準を示すための一連の指標を決める。 20 点 

■メンバーに、タスク関連のフィードバックを与える場合、どういうやり方があるか、その様々なやり方をリスト・アップする。そのフィードバックを基にどのくらい進歩したかをどれだけうまく把握できるか。 10 点 

■メンバー、一人ひとりのタスク習熟度を低い、中位、高いに分類する。それぞれにふさわしいマネジメント・スタイルを評価する。今、自分の用いているマネジメント・スタイルをあるべきスタイルと比較する。 10 点

 ■一番最近に上司から受け取った考課と、部下に与えたタスク関連のフィードバックとしての一番新しい考課を評価する。それは業績を向上するのにどのくらい役立ったか。それを行なうときのコミュニケーションのやり方は、どんな状態のものであったか。 20 点 

### テコの作用（インパクト）
 ■一番退屈で時間のかかる仕事の簡素化を実施する。全関連作業手順の少なくとも３割を省略する。 10 点
 
 ■自分のアウトプットを明確化する。つまり自分が管理し、また影響力を及ぼしている組織のアウトプットの構成要素は何か。重要度順にリスト・アップする。 10 点 
■情報や知識を収集する方法を分析する。〝ニュースアプリ〟〝新聞〟〝SNS〟〝読書〟のバランスはどうか。10 点 

■〝旅〟に出てみる。その後、旅の途中で出会った人々との交流や取引を列挙する。 10 点 

■3カ月に一度は〝口実〟を見つけて旅に出るようにする。 10 点 

■メンバーに次に任せようとしている仕事はどのようにしてモニターするつもりかを書き出す。何をいかにして見ているか、また、どの程度の頻度か。 10 点

■ゆとりが生じたときにこなせるプロジェクトの一覧表をつくり出す。 10 点 
 
■部下の一人ひとりとワン・オン・ワン・ミーティングをスケジュールを決めて行なう。（ワン・オン・ワン・ミーティングとはどういうものであるかを事前に説明し、準備させる） 20 点 

■カレンダーで先週のところを見る。活動を、インパクトの低いもの、中程度のもの、最重要のものに分類する。最重要に入るものをもっと多くするための行動計画を作成する。（どの活動を減らすことにするか） 10 点 

■次週の時間面での困難さを予測してみる。どのくらいの時間がミーティングに取られると思うか。どれが情報共有ミーティングで、どれが意思決定のミーティングか。 10 点

■次週の時間面での困難さを予測してみる。どのくらいの時間がミーティングに取られると思うか。どれが情報共有ミーティングで、どれが意思決定のミーティングか。 10 点

■向こう３カ月間、組織にとって最も重要な目標は何かを明確化する。結果が出るようにそれを推進する。 20 点 

■前記の事柄を部メンバーとも充分討議した後に同様にやらせる。

### プロジェクト関連
■工程、組立て、生産というように自分の仕事の業務内容をはっきりさせる。 10 点 

■現在取りかかっているプロジェクトの中で 制約的 ステップとなっている困難な点を見つけ、それを中心にした仕事の流れを描く。 10 点 

■自分の仕事の中で受入れテスト、仕掛りテスト、最終テストを行なうのに適切な場を規定し、かつ、これらのテストが業務達成度をモニターするものなのか、一時的なのものなのかを決める。また、基準を緩めて可変的（弾力的）検査方式に移れる条件を明らかにする。 10 点 

■グループのアウトプットを測るための６つの新しい指標を見つける。ただし、それらはアウトプットを量的にも質的にも測定できるものであること。 10 点 

■仕事の場でこのインディケーターを定例的に使ってチェックする習慣をつける。また、スタッフ・ミーティングでもこの検討を定期的に行なう。 20 点 

■いま一番力を入れている最重要の戦略（行動計画）は何か。それを必要とした環境からの要請と、現在の状況や、事態の動きはどうか。もしこの戦略を成功できたなら、あなたや会社にとって満足すべき状態が結果として現われてくると思うか。 20点

## ご連絡お待ちしております
私たちはマネージメントは管理することではなく、メンバーの能力とやる気を最大限にして、チームとして成果を最大化させる重要で困難なポジションであると考えています。
部下（メンバー）を一人でもお持ちの方はマネージャーとして、自身がメンバーのときとは違う目標を追うことになります。その手助けをパートナーとして協力いたします。
マネージメントでお悩みの方はお問い合わせフォームより受け付けております。
