---
title: "デジタルトランスフォーメーション（DX）"
date: 2018-11-18T12:33:46+10:00
draft: false
featured: true
weight: 2
---
「デジタルマーケティングの一部」くらいに認識している方もいらっしゃるので、なぜ今更デジタルデジタルと主張しているのか、疑問に思われる方もいるかもしれません。

これからは**「行動データ×エクスペリエンスの時代である」**と理解することが重要です。
デジタルでは大量の行動データがあり、その活用が重要になります。中国のトップ企業は顧客体験を重視しており、それがうまくいっているからこそ、これだけのユーザーを抱えているのだと分析しています。それも、中国ではジャック・マーやポニー・マーといった「経営者レベル」がデジタル改革の重要性を肌で感じていることが日本企業との違いです。

## 現場リーダはデジタルの重要性を実感している
電通のリサーチ結果では、デジタル変革において「経営層と実務責任者（部長クラス）の持っている課題意識に大きな差がある」 と指摘しています。
経営層は投資コストやデータの取り扱いにおける「リスク」を気にかけている一方、実務責任を負う部長クラスは、ビジネス現場にITが活用されきれていないことや、デジタル変革後の業務における企業の能力不足を懸念しています。


## 現代の貨幣は体験
現代は、人に教えたくなるような圧倒的な体験が**“貨幣”**になります。圧倒的な体験はほうっておいてもソーシャル上で流通し、流通している切り取られた情報に刺激された人は現地に出向き、現地で360度全方位、五感を刺激される体験ができればそれをソーシャルに投稿し、その投稿でさらにリアルへの訪問者が増えるというサイクルが起きます。

こうやって来訪者がファンになればブランド価値は上がり、広告宣伝費を投下しなくても顧客自身がどんどん広めてくれます。圧倒的な没入体験価値に対してインフラ的に投資することは、広告宣伝費を毎月垂れ流すよりも効率的です。

## 産業構造の波が押し寄せてる
インターネットが普及して、すでに20年立ちます。なぜ今更デジタルトランスフォーメーション（DX）が重要なのでしょうか。それは業界構造やヒエラルキー、いわゆる産業構造が急激な変化をしているからです。

今までは特に何のデータも残らないのでとにかく売り切ればよく、「よく売れるものがあるかどうか」が最も重要でした。メーカー主導で、ものづくりがサプライチェーンのトップであり、それを流通や小売店を卸して、いかに売るかという構造でした。
確かに10年前までは、時価総額などを見ると、ものづくりの土台となるインフラ（原料、エネルギー、通信など）企業が大きな存在でした。 

しかし、市場が成熟してきて旧来のインフラ供給が当たり前になり、ものづくりが一般化し、価値の出しどころがどんどんと体験型に変わってきています。
これからは「顧客との接点を持ち、そこから得られた行動データで顧客を最もよく理解し、いつでも顧客とつながることが可能になった存在」に価値が移行していきます。簡単に言えばプラットフォーマーです（GAFAなど）

当然、顧客は、利便性の高いサービスを好み、信頼できて好きな企業のサービスにのみ時間を使います。 結果データのやり取りが新たなインフラとなり、最もお金を生み出しやすい「購買データ」をより多く持ち、それを顧客情報とつなげられているプラットフォーマーがトップに君臨する図式が生まれています。

GAFA（Google、Amazon、Facebook、Apple）はそのような動きの典型です。新しい産業構造において最上位に来るのは、顧客接点を握ったプラットフォーマーになります。その下に来るのが、業界ごとに体験型で価値提供をしているサービス提供者で、その下にメーカーが位置づけられます。
メーカを最上位としていたサプライチェーンが、今までと逆転する構造がどの業界でもすでに起きています。

## DXは組織改革
変革の大きな方向性として、DXはデジタルにおけるビジネス原則の変更に合わせて、
「ものづくり型から体験寄り添い型・製品指向から体験指向」に、すべての業務単位で変えていくことです。

体験寄り添い型のビジネスへ変更するので、 顧客の体験に沿った組織構造になっていることを目指します。
これは「特定の段階・状況に置かれた顧客を相手にする」 という観点で整理され、顧客のパターンによる分散が少なく顧客に貢献しやすいことや、指標の重複（カニバリ）が少なくなるため余計な社内政治に時間をかけずに済むメリットがあります。

一方で統合的・流動的に部署間の活動を連携しなければならず、横断的なチームや全部署のトップのコミュニケーション量を増やす必要があります。 
現状の日本の多くの企業では、商品ごとや販売チャネルごとに部署が分かれ、それぞれの部署に開発やセールスなどの工程があります。
社内競合が生まれることがありますが、「とにかく商品を売る」という点を重視するなら、社内でも競争しあったほうが良いという考え方なのでしょうが。

しかしDXでは、「顧客にずっと寄り添う」ことが主目的になります。その副次作用として「利益」があがるようになります。
そのため、商品を購入した後の関係を作るには、商品購入の際に「どのようにして次につなげるか」といった視点が必要になってきます。

さらにいえば、商品だけではなく、企業や製品（サービス）自体との関係性が重要です。顧客との関係性の構築ステップを見据え、カスタマージャーニーベースで組織体制を組むことで、それぞれがそれぞれのステップにおける指標を追いながら、顧客リレーのようにビジネスしていくことがポイントです。

## 顧客接点における体験改革
体験寄り添い型に変えていくことを考えると、組織全体が顧客に対して「良い体験」を提供し続け、ずっと寄り添っていかないといけないわけですから、「最終的に顧客にどのような体験を提供し、どのような状態になっているのか」というゴール状態を共有して仕事をする必要があります。

つまり、企業の主語は「社会や顧客」になります。主語と言っていますが、 要は顧客がどのような状態になっているかを会社全体でイメージを共有できる言葉になっていればよく、「我々は顧客にこうなってもらう、社会をこのようにする」という言葉でも構いません。
提供している体験価値を、端的に表現する必要があります。

デジタルトランスフォーメーション成功の要となる「すべての顧客接点における体験改革」と考えています。オフラインとオンラインの境目がない時代において、顧客体験はすべての顧客接点の管理部門のような存在と捉えてほしいでのす。

## DX成功の鍵はトップの意識
私たちはは「変革だ！」と大号令を発して大規模に動くのではなく、体験向上型にやり方を小さく少しずつ変え、改善ループを回して成功事例を作る、ボトムアップ型で進めることを推奨しています。


### 小さい成功事例をコツコツ積み上げるやり方の要点
- 経営層がデジタル変革後の世界観を理解し、デジタルトランスフォーメーションを行う必要があると認識する
- 社長－役員－部長－現場で、同じイメージを共有して実行するラインを作る（初期はデジタル部門などが対象になることが多い）
- 「行動データ×エクスペリエンス」の小さい成功体験を作り、リーダーが引き立ててムーブメントにしていく
- 成功事例を大義名分に、組織構造やデータを整える大きな動きにしていく

デジタルトランスフォーメーションに成功する企業は、まずはトップをはじめ経営レベルが認識を改めていました。デジタル改革の世界観を理解し、「デジタルトランスフォーメーションを行う必要がある」とトップが認識する必要があります。そうでないと、立脚点を間違えた状態でデジタルトランスフォーメーションを行うことになります。

###  小さく・少なく・軽く始める
デジタルトランスフォーメーションの特徴はビジネスモデルすらもを売り切り型から継続収益型に変更することですが、突然「今日から単月の売上成果は追いません。お客さんが喜んでくれることだけをするために、体験を磨きこみましょう」といっても誰も理解してもらえません。これでは机上の空論にしか見えないと思います。

組織は「本当にそれでうまくいく」という確証がないと踏み切れないものです。 そのためには、なるべく早く明確な成果を出す必要があります。部長と現場で同じイメージを共有できれば、部長や現場の人たちがどんどんムーブメントとして起こし、行動データを活用したエクスペリエンス型の成功事例を作って成果を出していきます。そうした成果が複数出始めると、成功事例が大義名分（説得の根拠）となり、社長が他の部署に「ここで良い成功事例がたくさん出ているので、みんなも学ぶように」と引き立て、「やってみよう」と思い立った部署がムーブメントを大きくし、やがて組織を動かすことになります。
多くの組織が動き出せば全社的なデータインフラ整備も進み、さらに大きな動きになっていきます。 

おそらく、規模が小さい会社や、社長の権限が非常に強い会社であれば、一気に変えることもできると思います。しかし私たちの経験から考えると、全社戦略レイヤーからビジネスモデルレイヤーという上から下ではなく、下から、つまり、短期でも成果の出やすいビジネスモデルのレイヤーから着手するのがよい方法だと思われます。

## 日本人は体験型価値提供に移行しやすい
「体験」とは、人による個別対応です。ハイタッチはせっかく人が個別対応できる接点なので、「信頼、感動」が必要です。「思いやる・もったいない・せっかくの機会」といった、英語にしにくいような日本的な言葉が示すように、対面での心遣いの品質は日本のほうが高いと思います。

デジタルタッチは、顧客にとっての「最適なタイミング、コンテンツ、コミュニケーション」を捉えられるようになり、最適なタイミングに接点を持てるその即時性はとてつもなく高い価値を生みます。
これで一気に発展したのは中国ですが、仮にそれで得られた最適なタイミングで、ユーザーに対して日本人らしい「人の手厚い個別対応や心遣い」を補うことができれば、私たちは「世界最高の良い体験」を提供できるようになるでしょう。

### DX実現において最も重要なのは、トップの視点転換
日本でもデジタルトランスフォーメーションという言葉を当たり前になる時が早く来ることを、切に願っています。
ご興味・さらに詳しい話を聞きたい方は、お問い合わせをお待ちしております。


